
1
Máster Universitario en Ciencia de Datos, Máster Universitario en Ingeniería Informática, y Máster
Universitario en Sistemas Interactivos Inteligentes,
Procesamiento del Lenguaje Natural, y
Aprendizaje Profundo para el Procesamiento del Lenguaje Natural
2025-26
Práctica de laboratorio: Análisis de Emociones y Sentimiento
Entrega: 22 de abril de 2026
Modelo de trabajo: la práctica se abordará y entregará por parejas
En este ejercicio, trabajaremos con el Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN) para analizar las emociones
expresadas en textos literarios. El objetivo es construir un sistema que pueda identificar y contar las emociones
y sentimientos presentes en estas obras. Este ejercicio se enfoca en el uso de técnicas avanzadas de PLN, la
extracción de información de texto y el procesamiento de lenguaje natural en general.
Para llevar a cabo este ejercicio, se te proporcionará acceso a una serie de recursos y herramientas, incluyendo
el léxico de emociones NRC (National Research Council) y la biblioteca de Python Beautiful Soup.
Recursos:
1. Léxico de Emociones: Se trata de una colección de palabras y sus asociaciones con emociones. En este
ejercicio, utilizaremos el Word-Emotion Association Lexicon del NRC (National Research Council)1
.
Se trata de un recurso ampliamente reconocido en el campo del PLN. Cuenta con 14,182 unigramas
(palabras) con las categorías de sentimientos positivo y negativo, así como las emociones de enfado,
anticipación, disgusto, miedo, alegría, tristeza, sorpresa y confianza. Está disponible en más de cien
idiomas mediante traducción automática.
3. Project Gutenberg: Es una biblioteca digital que ofrece miles de libros electrónicos gratuitos. Es una
excelente fuente de textos literarios gratuitos debido a su amplia variedad de obras y a la facilidad con
la que se pueden descargar y utilizar para fines educativos y de investigación.
1 https://saifmohammad.com/WebPages/NRC-Emotion-Lexicon.htm

2
Tareas:
1. (1.5 puntos) Construye un dataset sintético de frases y emociones. Para ello:
• Descarga el Word-Emotion Association Lexicon del NRC (también conocido como EmoLex)
desde el siguiente enlace: https://saifmohammad.com/WebPages/NRC-Emotion-Lexicon.htm.
Asegúrate de entender cómo se estructura el léxico y cómo se mapean las palabras a las
emociones (tanto su vertiente afectiva como su polaridad). Ten en cuenta que hay varios
ficheros con la misma información: un fichero con toda la información, un fichero por emoción,
etc.
• Usando un LLM de tu elección (ChatGPT, Gemini, DeepSeek, etc.) que genere un dataset
donde, a partir de la información del lexicón (palabras y emociones), puedas disponer de frases
que estén etiquetadas con emociones. Indica: qué LLM has elegido, qué prompt exacto has
utilizado, si has tenido que iterar varias veces hasta conseguir el resultado esperado, si has
impuesto restricciones en el tipo de frases generadas, etc.
• Cuando guardes el dataset, asegúrate de que tenga toda la información que te sea relevante, por
ejemplo, cuál es la palabra semilla que se tomó para generar la frase, cuáles son las emociones
con las que está vinculada, que no haya
• Comprueba algunas cuestiones de tu dataset: ¿Crees que el tamaño del dataset es suficiente para
que puedas entrenar un clasificador? ¿Por qué? ¿Cuál es la distribución de las clases? ¿Están
las clases balanceadas? ¿Por qué? ¿Si no lo están? ¿Supone eso un problema? En caso
afirmativo, ¿se te ocurre algún modo de conseguir el dataset sea balanceado? Detalla cómo.
¿Hay frases duplicadas? ¿Cuál es la longitud media de las frases generadas? En tu informe,
proporciona ejemplos manualmente revisados. ¿Crees que el tamaño de tu dataset es suficiente?
Explica por qué.
2. (3.0 puntos) Tomando como entrada el dataset que acabas de construir en el apartado anterior:
• Selecciona y entrena al menos 2 algoritmos de aprendizaje automático no basados en redes
neuronales para clasificar emociones. Explica por qué has decidido seleccionar esos modelos.
• Señala cuál ha sido tu política para la construcción de los conjuntos para entrenamiento,
validación y test.
• Identifica al menos 2 modelos de vectorización del texto diferentes con los que entrenar cada
algoritmo elegido. Pueden ser vectores dispersos o densos. Justifica por qué has elegido esos
modelos y no otros.
• Usa las métricas más adecuadas que te permitan analizar la eficacia de los modelos. Contrasta
los valores obtenidos.
• Una vez entrenados, validados y evaluados los modelos, implementa la funcionalidad para
guardarlos de forma local y poder recuperarlos más tarde.
3. (3.0 puntos) Implementa una función que permita analizar texto y proporcionar las emociones
vinculadas con él. Esta función debe:
• Recibir el texto que analizar, y uno de los algoritmos que has entrenado en apartados anteriores.
• Devolver, un diccionario donde las claves sean emociones del NRC, y vinculadas con cada
clave, el nivel de esa emoción que ha identificado. ¿Qué estrategia has empleado para decidir
el nivel de cada emoción en el texto completo?

3
4. (1.5 puntos) Cargar el texto de novelas clásicas disponibles en Project Gutenberg. El siguiente es un
diccionario con 10 novelas conocidas que están accesibles en Project Gutenberg que puedes usar en tu
código.
books = {
 'Crime and Punishment ': 'http://www.gutenberg.org/files/2554/2554-0.txt',
 'War and Peace': 'http://www.gutenberg.org/files/2600/2600-0.txt',
 'Pride and Prejudice': 'http://www.gutenberg.org/files/1342/1342-0.txt',
 'Frankenstein': 'https://www.gutenberg.org/cache/epub/84/pg84.txt',
 'The Adventures of Sherlock Holmes': 'http://www.gutenberg.org/files/1661/1661-0.txt',
 'Ulysses': 'http://www.gutenberg.org/files/4300/4300-0.txt',
 'The Odyssey': 'https://www.gutenberg.org/cache/epub/1727/pg1727.txt',
 'Moby Dick': 'http://www.gutenberg.org/files/15/15-0.txt',
 'The Divine Comedy': 'https://www.gutenberg.org/cache/epub/8800/pg8800.txt',
 'Critias': 'https://www.gutenberg.org/cache/epub/1571/pg1571.txt'
}
Se puede un código similar al siguiente fragmento para descargar el texto de una novela:
import requests
def download_text(url):
 """Descarga el texto de una novela en formato txt."""
 try:
 response = requests.get(url)
 response.raise_for_status() # Lanza excepción para códigos HTTP 4xx/5xx
 return response.text
 except requests.exceptions.RequestException as e:
 print(f"Error al descargar el texto: {e}")
 return None
Para tu práctica, elije la estructura de datos apropiada para poder abordar el siguiente apartado con
garantías. Explica y razona tu implementación.
Una vez lo tengas listo, utiliza varias novelas clásicas disponibles en Project Gutenberg para aplicar el
sistema de análisis de emociones desarrollado en las tareas anteriores. El trabajo debe incluir:
• la descarga automática del texto de al menos 5 novelas;
• limpieza del texto, por ejemplo, para eliminar la cabecera y el pie estándar de Project
Gutenberg;
• segmentación de cada novela en bloques analizables;
• aplicación de la función de la Tarea 3 para obtener un perfil emocional de cada bloque;
• cálculo de un perfil emocional global por novela.
5. (1.0 puntos) Presenta los resultados del análisis en las novelas clásicas. Incluye estadísticas sobre las
emociones más comunes y cualquier patrón interesante que hayas observado. Considera cómo
visualizar los datos y cómo explicar las conclusiones del análisis solicitado. En concreto, el informe
debe contemplar:
• Resumen cuantitativo global del perfil emocional de cada novela.
• Selección de las visualizaciones adecuadas,
• Comparación de las novelas analizadas, indicando, por ejemplo, qué emociones dominan en
cada una, y si tiene sentido dada la novela procesada.

4
• Un análisis de la evolución de las emociones para observar cómo cambian a lo largo de una
novela (opcional).
• Fragmentos representativos: tales como ejemplos de pasajes con alta puntuación en ciertas
emociones (opcional).
• Una discusión crítica sobre las limitaciones del enfoque, señalando hasta qué punto los
resultados son fiables dado que el modelo fue entrenado con datos sintéticos, señala qué
ventajas e inconvenientes tiene y cuáles pueden ser las repercusiones en el resto de las tareas;
indica cuáles son (si las hay) las limitaciones metodológicas, tales como el estilo literario, si
aplica a textos largos, si existen sesgos léxicos, si aplica a traducciones, segmentación por
bloques.
Entregable.
El entregable de estas tareas de laboratorio consistirá en un archivo Jupiter Notebook con el código Python
desarrollado:
• El código debe estar bien comentado para facilitar su comprensión.
• Deberá incluir una breve explicación en cada paso aclarando las tareas realizadas, discutiendo las
principales cuestiones de interés y (si procede), informar de los resultados.
Deberá enviase el archivo nombrado como nlp2526-lab1-XX.ipynb a través de Moodle, donde XX debe
sustituirse por identificador de la pareja, por ejemplo: nlp2526-lab6-05.ipynb